Pasadas
las
23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Nací en Banfield, provincia de Buenos Aires, el 27
de septiembre de 1933. En 1962 me casé con Flor
Agabá, estudiante de medicina en ese entonces, y
luego médico homeópata. Para no romper el
equilibrio ecológico decidimos tener dos hijos,
varón y mujer, en ese orden. Y pusimos manos a la
obra. Así nació Eugenio en 1967 y Janina en 1970.
Mi familia ha sido absolutamente común. Provengo
de contadores, telegrafistas, estafadores,
marinos, músicos, ictiólogos, enólogos. Como en
muchas familias, en la mía ha habido algunos
deficientes mentales, algunos posesos, algún
aprendiz de santo. No ha habido poetas. Se calcula
que un poeta es todo lo que puede tolerar una
familia sin disgregarse. Puedo decir con orgullo
que no hay, no ha habido, y mientras yo pueda
intervenir, no habrá políticos ni abogados. He
pasado con evidente fastidio por diversas
ocupaciones empleado de seguros, vendedor
domiciliario, profesor de canto, matemática y
física periodista, humorista, redactor
publicitario, actor, comerciante diseñador
industrial, contador en explotaciones
agropecuarias asesor de inversiones en
pronósticos deportivos Debo confesar que en
momentos de desesperación ocupé mis mañanas
vendiendo jabones mientras dedicaba mis tardes a
poner a punto mi curso por correspondencia de
director técnico de fútbol. He sido tan torpe para
ganarme la vida que durante muchos años he tenido
que trabajar una hora más que los
norteamericanos, de 8 a 17 horas. Es verdad que el
resto del tiempo lo he dedicado en forma variada a
cantar, pintar, escribir, leer o quejarme a Dios
por sus evidentes errores. He escrito sólo poesía
y sólo las raras veces en que he percibido en mí
cierta disposición de ánimo que reconozco como
propicia. Pintar es más fácil, sólo hay que
mezclar los colores. Realicé estudios tan cortos
como ligeros, provechosos
también quizás, de violín, italiano, inglés,
alemán, arquitectura, piano, pintura, teatro, y
estudios tan serios y prolongados como
ineficaces de canto. Sin embargo, he cantado en
diversos grupos, soy tan arbitrario como para
preferir tanto la música vocal barroca como la
ópera cómica. Soy tan corto de miras que me parece
que la vida sería intolerable si no hubiera
existido Mozart. Conozco mucha gente, pero tengo
pocos amigos. De todos modos, la compañía de la
gente que no pinta, no escribe, no toca la flauta,
me aburre. No soy un hombre culto, ya que no he leído
a Reich, Barbus, Adorno, Lacan, Bachelard, por
ejemplo. No soy un hombre moderno, ya que no
practico yoga ni aerobismo. artes marciales ni
meditación trascendental. Ni he seguido cursos
de estructuralismo, semiología, psicología o,
más modestamente, relaciones públicas. En mi
defensa, solo puedo alegar que soy aftemio,
heterosexual, caluroso. Que prefiero las
pastas, los dulces, los días nublados. Que amo a
Braque, a Mozart, a Apollinaire.
¡Ay! ¡Ay!
¡Ah!
sé la hora por el sol, y si hay lluvia por el viento,
sé la hora por el sol, vivo en la tierra contento,
sin nadie a mi alrededor,
Mi pensamiento
Me gusta el campo
señores
como al cuervo la colina.
Me gusta el campo, señores,
como al cuco la encina,
como a Bali la noche,
como al fuego la... ¡Ah! ¡Ah,
resina!
¡Ah, resina!
Y
se desliza por su tobogán esta música, este
Ulises, que nos mira en cada presentación de los
palabristas, que este es el nombre del programa
que empezás a escuchar por la radio de la ciudad a
1110 kHz. con la operación técnica de Clara
Montesino, la locución de Hugo Fassina, la
producción de Jorge Zunino y la asistencia de
Esteban Kozlowski. Este programa que, como
sabés, intenta emitir directamente desde el
Congreso de la Imaginación, aunque más que
emisión, es una edición que hacemos en cada
antesala de Medianoche, de la pura Medianoche. de
la pura, de la estricta medianoche que, según los
cánones del tiempo, comienza a las 24, por lo menos
entre nosotros, y que después llegará la hora una,
la hora segunda, la hora tercera, esa hora tres de
la que Alfonso D. decía que la hora tres, lo leí hace
mucho tiempo, cuando yo no me hubiera preocupado
por la hora terza, leí de Alfonso D. que dijo, que
escribió, Porque las tres de la mañana era la hora
en que los ancianos despertaban. A mí eso siempre
me intrigó mucho, Janis Icardi, que de vos se
trata. ¿Qué presentación has hecho esta noche en
Los Palabristas? La escuché y me pareció
espléndida. Hoy me la he pasado muy bien como
oyente en ese mínimo instante que fue el prólogo
del programa, en que fui oyente casi de tu
programa, porque estabas iniciándolo con un
raconto de tu vida. Que tiene lo que tiene que
tener, ¿no? Bueno, respecto a ese reconto te diré
que casi todo es cierto, aunque no se crea. Casi
todo es cierto. Y por lo menos son opiniones, ¿no?
Decías que... La hora terza es cuando se
despiertan los ancianos. No, yo no, eso lo decía
Alfonso Dode. Yo todavía me sigo despertando más
tarde. Yo también. Yo para eludirlo a Dode, lo que
hago es acostarme muy tarde. Ah, es una buena
táctica. Esa es mi estrategia, para evitar la
concientización de la hora terza. pero vos estás
eludiendo ese hermoso autorretrato que inició
los palabristas y que te pertenece de viva voz y de
prima voz también como fue porque yo cuando siento
o cuando recuerdo ese autorretrato siempre
pienso que es como caramba todo lo que hace un
hombre y un hombre joven como todavía lo sos a pesar
de que estemos hablando de Dodé este... Porque
casi por todos los oficios por los cuales
atravesaste, por las vocaciones que te calientan
el ánima, por todo lo que has venido haciendo con la
palabra y con la vida, Hijos, amores, dolores,
amigos. Parecés como una... Eso no es un hombre,
casi es una semi-civilización, ¿no? Pareciera.
No, sí. Más o menos es la misma historia de
muchísimos argentinos, ¿no? Que hemos pasado por
infinidad de oficios o trabajos
circunstanciales. Y todos tenemos, creo que
todos tenemos vocación de loto, o de quiniseis,
pero finalmente, como no lo ganamos, tenemos que
seguir cambiando de trabajo, de oficios, y se van
sumando, ¿no? Y claro, pasan años y son muchos
finalmente. Pero la poesía siempre está ahí, ¿no?
Ha sido el andador. Claro, la poesía siempre se
vuelve a la poesía, ¿no? Por más que uno ande en
cosas locas como... Lo último fue una imprenta que
tuve. Y como naturalmente soy el peor comerciante
del cono sur, me fundí, lógico. Así que tuve que
volver a... ¿Y esa andadura por dónde comenzó? ¿En
qué barrio? ¿Dónde empezó Gianni Sicardi a dar los
primeros pasos por la palabra y por la vida? Bueno,
te diré que en realidad yo empecé a escribir a los
15, 16 años, algo que yo creía que era poesía. Y
seguí insistiendo, insistiendo, insistiendo
hasta que a los 22 años recién, porque yo soy poco
precoz, digamos. No sé cómo se dirá lo tardío, se
debe decir, ¿no? Lo contrario de precoz. Recién a
los 22 años me di cuenta de que todo lo que había
escrito hasta ese momento no tenía ni siquiera una
remota relación con la poesía. Lo único que tenía
parecido con la poesía es que no terminaba los
renglones. Pero... Y entonces, en un acto
simbólico, tiré todo por el inodoro y empecé de
cero. Y empecé a tratar de entender el lenguaje de
la poesía. Y me di cuenta de que no sabía nada.
Yo leía, en esa época leía a Huidobro, Eluar, por
ejemplo. Me maravillaba, ¿no? Y decía, estos
tipos saben algo que yo no sé. ¿Y cómo se podrá hacer
para entender eso, no? Para saber lo que saben
estos tipos. Y entonces me puse a tratar de
desentrañarlo. En aquella época no había
talleres literarios, de modo que tuve que hacerlo
solo con autodidacta, como lo hicieron, como lo
hizo todo el mundo, ¿no? Supongo que más o menos
todo el mundo y cada uno a su manera habrá hecho lo
mismo, ¿no? El mismo camino, de tratar de
descubrir en qué consistía ese lenguaje
misterioso de la poesía. Y bueno, esto fue largo,
¿no? A mí me costó años. Ni soy un genio, no he sido
tocado por la varita mágica. Entonces yo me dije,
bueno, Dios no me tocó con su varita, entonces...
Yo voy a tener que reemplazarle, voy a tener que
hacer yo el trabajo que él no hizo. Y bueno, me puse a
tratar de analizar, en fin. Así descubrí la
imagen, por ejemplo, Cuidobro,
Luar, y en qué consistía la tan mentada imagen.
Había leído aquel libro de Reverdy, en defensa de
la imagen, etc. Pero no entendía bien de qué se
trataba el asunto. A propósito, dado que vos ya lo
sabés por todo lo que has hecho en función de tu
trabajo personal con la poesía y en tu trabajo
personal con tantos jóvenes y no jóvenes que se te
han acercado a un taller que ya es como mítico, ¿no?
Porque todo el mundo siempre habló del taller de
Sicardi. Digo... Detengámonos, por favor, para
una audiencia que es como la de los palabristas,
está conformada principalmente por gente muy
inquieta, donde hay oyentes lectores y
escritores oyentes también, y jóvenes
escritores oyentes. Dijiste en un momento,
cuando necesité saber en qué consistía el
misterio de la poesía, por un lado, ¿no es cierto? Y
después hablaste ahora de la imagen, dándola ya
como hecho que fuiste... comprendiendo, pero tal
vez le quede el hambre lícita al oyente de querer
saberlo él también, por lo menos tu
interpretación de los dos asuntos que dijiste
recién, un poco esto del misterio, en qué
consistía el misterio de la poesía, y después este
ingrediente básico que es la imagen, por ejemplo.
Vamos al primero, si te parece, Gianni Sicardia.
Qué poético es llamarse Gianni Sicardi. Bueno, yo
no tengo la culpa, digamos que...
Vos venís ayudado ya. Claro, Sicardi viene de mis
ancestros y Gianni, simplemente mis padres
decidieron llamarme así. Aunque en mi libreta de
enrolamiento o en mi cédula de identidad dice
Juan, pero ellos me llamaron Gianni, que
simplemente en italiano quiere decir Juancito.
Porque si uno se llamara José Fernández y fuera el
más grande poeta del habla, qué terrible, ¿no?
Bueno, sin embargo, existió Juan Ortiz. Ah, Juan
L, es decir, la L lo salvó, ¿no? Sí. Es cierto, al
gran Ortiz. Bien, dejémonos de bromas. Adelante.
Bueno, yo creo que, te digo que a mí me llevó años,
sigo aprendiendo, por supuesto, pero quiero
decir lo básico, ¿no?, del lenguaje de la poesía,
partiendo de cero como era mi conocimiento del
lenguaje de la poesía cuando yo tenía 22 años me
llevó varios años entender algunas cosas
elementales descubrir que sí, hay elementos así
como en la música existe ritmo, melodía, armonía y
por arriba de todo eso la composición que no se
puede encarar ese estudio sin haber estudiado los
elementos del lenguaje que son justamente ritmo,
melodía, armonía Lo mismo me planteé yo para la
poesía, dije, debe existir un lenguaje con sus
elementos y además debe existir algo que
podríamos llamar composición también, que es, en
definitiva, quiere decir qué hacer con esos
elementos del lenguaje. Bueno, ¿cuáles serían
los elementos del lenguaje? Bueno, yo partía de
cero, así que te digo que no me fue nada fácil. Sin
embargo... Después, si existiera un manual o
alguien que pudiera transmitirlo eso, es mucho
más simple, es mucho más fácil de aprender. Se
aprende en mucho menos tiempo de todo el tiempo que
me costó a mí hacerlo por mi cuenta, por supuesto. Y
supongo que a todo el mundo le habrá pasado lo
mismo, el que intentó estudiarlo, digamos, o
entenderlo, por su cuenta. Yo llegué a descubrir
este digamos a percibir cuatro elementos que eran
que se podían estudiar cada uno por su lado ante
todo el ritmo que yo me daba cuenta de que no era lo
mismo que el ritmo tradicional de la poesía
tradicional con su ritmo con su métrica regular y
bueno a partir del verso libre resulta que
entonces bueno ahora se puede escribir de manera
rítmica no hay problema Pero yo leía a los grandes
poetas y veía que eso no era arrítmico, era
rítmico. ¿Y entonces en qué consistía el ritmo si
no era la regularidad métrica? Si no se trataba de
contar las sílabas del verso, sino otra cosa. Yo
decía, ¿cómo puede ser? Por ejemplo, Montale,
¿no? Me acuerdo un poema de Montale. No quiero ir
chelaparoles, no nos pidas la palabra. Ese poema,
por ejemplo, tiene versos desde nueve hasta
quince sílabas, y yo contaba las sílabas y decía,
pero esto es un disparate, y sin embargo me sonaba
como una sinfonía. De dónde sale el ritmo acá.
Bueno, me costó mucho tiempo, aunque parezca
mentira, porque es bastante simple. Pero se trata
de que la poesía en este siglo ha reemplazado el
ritmo métrico por el ritmo acentual. Y entonces es
simple. Ahí, por ejemplo, Montal en ese poema
acudió a un ritmo binario, simplemente. No es
ningún misterio. ¿Esto es llámbico o trocaico?
Digamos, sí. Pero los finales, ¿no? Los finales
del verso siempre tienen... La última célula,
digamos, si tiene cuatro sílabas, como por
ejemplo el final del endecasílabo acentuado en
sexta, o dos sílabas, es decir, como el
endecasílabo acentuado en octava, ¿no? Cuarta y
octava. Esos son los finales que usa. Pero antes
pone... Cualquier cantidad de sílabas, no le
importa eso. Él no está pensando en la medida, sino
solamente que al final no le caiga una célula
ternaria, digamos. Siempre son dos o cuatro. Y eso
simplemente, modestamente, es lo que crea esa
cadencia. En el lenguaje italiano de Montale. De
Montale. Pero después, yo creo que lo descubrí en
Montale, que yo leía mucho en aquella época. Y en
Pavese también que leía, que es una especie de
pígono de montaje. Pero después lo he visto en
Baile, en Aguirre, en general, en los poetas de la
generación del 50 de acá. Baile lo ha manejado eso
maravillosamente. Sí. Baile, Aguirre, Trejo,
los poetas argentinos de los cuales aprendí me
parecían mis hermanos mayores, digamos. son
los que conforman todo lo que se llamó la
generación esa de Poesía Buenos Aires el
movimiento de Poesía Buenos Aires y los
surrealistas también en aquella época, te
acordás, se peleaban hasta casi a piñas pero
después se hicieron amigos comprendieron que sus
diferencias eran mínimas o formales y que en
realidad buscaban lo mismo y yo que había nacido
unos años después que ellos, no muchos, pero
varios años después Bueno, leía ávidamente, ¿no?
Poesía de Buenos Aires y todo lo que se publicaba en
esa línea, digamos. Y, bueno, aprendí muchísimo
de ellos, ¿no? Es decir, aprendiste de que había
mucho trabajo y que no estaba esta cosa así como de
ligera, de echar palabras a la hoja en blanco, sino
de trabajar con un inmenso rigor, ¿no? Con un gran
rigor. Después descubrí también lo que yo llamo la
melodía, no sé... No sé cómo le llamará a algún
otro, pero que es evidente que se usa, que los
poetas lo usan, sí. Que ya no es la rima. Ni la
cadencia. No, que está formado por aliteraciones
y otras, es decir, repeticiones. Es lo que hace,
por ejemplo,
Girondo en la más médula, ¿no? Por ejemplo. pero
todos lo hacen y después bueno, después descubrí
la imagen y la imagen al principio yo lo único que
percibí era la imagen que yo llamo imagen verbal
pero que ese Huidobro es una fuente alguien, quien
fue Reverdy o quien fue, dijo, no, Reverdy alguien
dijo un poeta francés dijo de Huidobro que era un
fanático de la imagen Sí, es verdad. Es decir, si
alguien quiere entender de qué se trata la imagen,
tiene Huidobro una fuente, el tesoro. Pero me
gustaría que vieras ejemplos para la audiencia,
para no olvidarnos de ella. ¿Una imagen verbal?
Claro, de lo que estás hablando, de por qué
Huidobro, por qué... Me acuerdo, por ejemplo, de
los últimos dos versos de Al alba te amo, de Paul
Elouard. Los últimos dos versos dicen, cuando te
vas... El día se abre hacia el día. La puerta se abre
hacia el día. Cuando te vas, la puerta se abre hacia
el día. Cuando te vas, la puerta se abre hacia mí
mismo. Eso yo considero que es una imagen verbal.
Digamos así, la formulación más simple que yo
encontré de la imagen verbal son dos sustantivos
unidos por un verbo. Por supuesto que hay Molina u
otros, lo han desarrollado mucho más que eso, ¿no?
Pero vamos a decir, la formulación sintáctica más
sintética es esa, ¿no? Fíjate qué diferencia es si
Éluard hubiera dicho, cuando te vas, la puerta se
abre hacia el jardín. Por ejemplo, se acabó la
imagen verbal. Empieza a convertirse en imagen
verbal cuando él, en vez de decir hacia el jardín,
hacia la calle, hacia la ciudad, o hacia el living,
dice hacia el día. O después cuando dice hacia mí
mismo. Cuando te vas, la puerta se abre hacia el
día. Cuando te vas, la puerta se abre hacia mí
mismo. Esas son dos imágenes verbales. Lo que yo
entendí que era una imagen verbal. Le llamé así. No
sé si... Hay poco escrito, viste, sobre el
lenguaje de la poesía. Así como encontrás
montones de manuales sobre el lenguaje de la
música, no encontrás nada sobre el lenguaje de la
poesía. Así como ciertos músicos o ciertos
pintores nacen o tienen desde el vamos y antes de la
técnica, antes de su propia técnica y de la que
adquieren... tienen algo muy particularmente
propio. Sucede también que ciertos poetas tienen
esa música como sin necesidad de adquirir. Claro,
por supuesto. Recién lo recordábamos a Edgar
Bailey, él lo tenía eso. Sí, por supuesto. Por eso
yo te decía antes. Pero parecía que vinieran con
música puesta, digamos. Claro. Imagínate,
Mozart a los cuatro años tocaba el clave coreo, ¿a
vos te parece posible eso? Bueno, vino con la
música puesta también, ¿no es cierto? Bueno, pero
si Dios no te la dio, tenés que hacértela vos.
Claro. O quien venía también con la música puesta,
y como pocos, a tal punto que quedó en el
recuerdo... en el recuerdo quedó como
emblemático, este gran galés,
este gran galés Dylan Thomas, que en sus
recorridas así, en sus lecturas de poemas por
universidades, por su país, por Gales, por las
islas británicas y sobre todo los Estados Unidos,
dejaba realmente estupefacta a la audiencia
porque tenía un dominio de la verbalización y una
música en la composición de sus poemas, también de
Metro Libre, que realmente estaban además
sostenidas por una voz realmente maravillosa. Yo
les quiero leer esta noche, porque lo he traído, un
poema de Dylan Thomas que... en español, en
castellano, uno de sus grandes poemas, Y la muerte
no tendrá dominio, o Y la muerte no tendrá señorío,
es otra de las traducciones, donde él dice, Y la
muerte no tendrá dominio, los muertos desnudos se
unirán con el hombre al viento y la luna del oeste,
cuando sus huesos queden limpios y los limpios
huesos ya no estén, tendrán estrellas en codo y
pie. Por más que enloquezcan, estarán cuerdos.
Por más que se hundan hasta el fondo del mar,
volverán a surgir. Por más que los amantes se
pierdan, el amor no se ha de perder, y la muerte no
tendrá dominio. Y la muerte no tendrá dominio.
Bajo las vueltas del mar, quienes yazgan largo no
morirán asustados, retorciéndose en la tortura
cuando los tendones no den más. Amarrados a una
rueda, aún así no se romperán. La fe en sus manos se
partirá en dos, y los males del unicornio los
atravesarán. Endidos y exhaustos no reventarán,
y la muerte no tendrá dominio. Y la muerte no tendrá
dominio. acaso las gaviotas ya no chillen en sus
oídos, ni rompan retumbantes las olas en las
playas, donde se abrió una flor, acaso una flor no
alce más su cabeza a los golpes de la lluvia, aunque
estén locos y ya duros como piedra, las cabezas de
los caracteres martillarán a través de las
margaritas, domarán el sol hasta que el sol se
desmorone, y
la muerte no tendrá
dominio.
Aunque se enganchen,
serán sanos. Aunque se desvanezcan por el mar,
volverán a crecer. Aunque los amantes se pierdan,
el amor no morirá. Y la muerte no tendrá dominio. Y
la muerte no tendrá dominio. Bajando por el mar, no
morirán en el viento. Twisting on racks when
sinews give way Strapped to a wheel yet they shall
not break Faith in their hands shall snap in two And
the unicorn evils run them through Split all ends
up they shan't crack And death shall have no
dominion And death shall have no dominion No más se
pueden llorar las garras en sus oídos, o las nubes
se rompen en las playas del mar. Donde se llena una
flor, no se puede llorar más, levanta la cabeza
hasta que se toque el viento. Aunque sean locos y
muertos como los dedos, las cabezas de los
personajes se apretan a través de las nubes. Break
in the sun till the sun breaks down and death shall
have no dominion.
Gracias
por
ver el
video.